Salem: كان النت فيه مشكلة.
Nizar Mashal: الله يعافيك يا رب العالمين.
Salem: بسم الله على بركة الله.
Nizar Mashal: بسم الله الرحمن الرحيم والصلاة والسلام على رسول الله وعلى آله وصحبه ومن والاه
Nizar Mashal: المؤرخ رحمه الله ونفعنا به وبكم العلماء العاملين
Nizar Mashal: ورضي عنه عنكم وسئل عن امرأة
Nizar Mashal: وكلت شخصا في أن يؤجر من يحج
Nizar Mashal: أن يحج عن بنتها عن بنتها.
Salem: هند بنت زيد القرشي.
Nizar Mashal: هندور بنت زيد القرشي
Nizar Mashal: مثلا لأجرة ما
Nizar Mashal: معلومة
Nizar Mashal: اذنت له ان يسلمها من عنده
Nizar Mashal: ثم يرجع عليها بها
Nizar Mashal: ثم إن الوكيل المذكور
Nizar Mashal: رجع من الحج وطلب الأجرة فأبت أن تسلمه الأجرة وادعت أنه خالف ما وكلته فيه،
Nizar Mashal: وأنه إنما أجر من يحج عنهن
Nizar Mashal: بين
Nizar Mashal: بنت زيد
Nizar Mashal: الهلالي
Nizar Mashal: لا هند بنت زيد آل القرشي
Nizar Mashal: الموكل
Nizar Mashal: كلا
Nizar Mashal: في التأجير عنها
Nizar Mashal: و
Nizar Mashal: وانكر الوكيل المخالفه وان الغلط انما وقع من الكاتب لا عن قصد فهل يستحق الوكيل الاجره والحال؟ انه قد سلم للاجير من عند نفسه ام لا
Nizar Mashal: فأجاب بقولي
Nizar Mashal: ينبغي تخريج هذه المساله على مساله ما لو قيل لو قال الوكيل
Nizar Mashal: اتيت بالتصرف الماذون فيه
Nizar Mashal: وانكر الموكل
Nizar Mashal: والراجح فيها حيث لا بينة تصديق الموكل لان الاصل معه. وانما
Nizar Mashal: صدق الوكيل في دعوى التلف والرد
Nizar Mashal: بانه يفقد دفع الضمان عن نفسه
Nizar Mashal: لا الزام الموكل شيئا وفي قول الوكيل بانه امينه
Nizar Mashal: ويمكن ان يقال في مسألتنا بترجيح هذا القول
Nizar Mashal: لاسيما ان صدقه الاجير عملا بتصديق مدعي الصحه،
Nizar Mashal: فإن الوكيل هنا يدعي جريان صحة العقد الموكل فيه
Nizar Mashal: والأصح تصديق مدعيها والموكل
Nizar Mashal: عكسه
Nizar Mashal: والموكل
Salem: عجزه.
Nizar Mashal: أكثر.
Salem: نعم.
Nizar Mashal: ويؤيد ذلك ما ذكره علي الشبراملسي
Nizar Mashal: عن حواشي الروض لوالد الجمال الرملي
Nizar Mashal: بما نصه
Nizar Mashal: ولو ادعى الموكل أن وكيله باع بغبن فاحش
Nizar Mashal: ونازعه الوكيل
Nizar Mashal: أو المشتري منه
Nizar Mashal: فالاصح تصديق كل منهما اي من الوكيل او المشترى.
Salem: أو المشتري.
Nizar Mashal: لانه قال باع بغبن فاحش ونازعه الوكيل
Nizar Mashal: او المشترى منه سيدي.
Salem: نزاهه الوكيل
Salem: فيباع بغمر فاحش نازعه الوكيل أو المفترض منه. يمكنه
Salem: اللحظه. انظر الآن
Salem: حاشيت الشبره مملسي
Salem: طيب نمشي على انها المشترك كما قرأتها ماذا يقول.
Nizar Mashal: انتهى علي الشبرمنخي رحمه الله وهو متجه على ان الغلط المشار اليه في السؤال
Nizar Mashal: إن كان كتابة فقط كما يزعمه، الوكيل فلا يؤثر اتفاقا، إذ لا عبرة شرعا بمجرد. الكتابة وإن جل محرروها وراقموها وإن كانت موافقة لما في واقعة الحال ففيه تفصيل
Nizar Mashal: يؤخذ حاصله مما ذكره شيخنا العلامة عبد الرحمن المشلول في فتاويه عن العلامة الكردي
Nizar Mashal: بنظير مسألتنا وهو انه نوى الاجير عند الإحرام عن المسماة في التأجير. غلطان
Nizar Mashal: وقع الحج للأجير نفسه
Nizar Mashal: وان قصد الوكيل
Nizar Mashal: الوكيل
Nizar Mashal: وإن قصد الوكيل المذكور
Nizar Mashal: عند استأجاره الأجير
Nizar Mashal: عمن ذكرت التي وكلت في التأجيل عنها
Nizar Mashal: وقصدها
Nizar Mashal: الأجير عند النية. إن صح.
Salem: ويمكن قصدها
Salem: وقصده الأجير أو قصده الأجير وعند النية.
Nizar Mashal: وقصدها الأجير عند النية
Nizar Mashal: ووقع عنها ولزم الموكلة المذكورة المسمى
Nizar Mashal: ان صحت التجارة.
Salem: وإلا فأجرة.
Nizar Mashal: حاصل ما ذكره وهذا كما لو نسي اسم المستأجر عنه
Nizar Mashal: فنوى الحج عمن
Nizar Mashal: تؤجر عنه
Nizar Mashal: المستأجر عنه
Nizar Mashal: بنوى الحج عمن استأجر عنه
Nizar Mashal: فيصح وقد صرحوا بأنه لا يضر الغلط بالاسم. اذا كان ثمة قرينة تصرفه كما لو قال أصلي خلف زيد هذا أو الذي في المحراب فبان. عمرا. صحت والقرينة هي الإشارة و1000
Nizar Mashal: والله.
Salem: بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين صلى الله على سيدنا محمد وعلى اله وصحبه ومن تبعهم باحسان الى يوم الدين. السؤال سؤال قوي جدا ويحتاج الى نص وكان الشيخ، فلذا خرجه على ما يعلمه
Salem: وفي بعض الذي قاله مناقشه، نحن نريد ان نصل هل ما قاله مسلم او ليس مسلم؟ فهو ابتداء قال لنا بان هذه المساله ينبغي ان تخرج على مساله خاصه بالوكيل اذا اختلف الوكيل والموكل
Salem: في التصرف الماذون فيه فانكر الوكيل ان الوكيله
Salem: حتى قبل
Salem: بالتصرف الماذون فيه الان ما الذي رجح لكن نلاحظ الان مختلفين هل تم الفعل او لم يتم الفعل فقال لنا ان الراجح فيها حيث لا بينه لا توجد بينه عليها تصديق الموكل.
Salem: تمام. لكن هذه المساله كانت مختلفين على ايجاد فعل لكي يروا كلام الشيبراملسي هل يتطابق مع هذا الامر او هي مساله اخرى؟
Salem: اذا عندنا الجواب الأول والذي قال بانه الراجح انه يصدق الموكل حيث لا بينه لان الاصل معه انه لم يقوم العمل
Salem: طيب وقال فرق بين هذه المساله ومساله اخرى
Salem: وهو ان الوكيل وكل مدع. ادعى الرد على من يتمنه بيمينه قوله الا المستاجر والمرتهن. فالوكيل اذا ادعى الرد يصدق كيف الان اذا ادعى الرد يصدق ولا يصدق انه اتى بالتصرف الماذون فيه
Salem: فقال فرق بين المسألتين
Salem: هذه الان في دفع المقصود بها دفع الضمان عن نفسه. لا انه يلزم الموكل شيئا
Salem: هذا القول الأول قال لنا في قول يصدق الوكيل لماذا قال لأنه أمينهم
Salem: لأن هذا الوكيل مؤتمن وهذا وكيل وكيل هذا الكلام في قول أمين وكلام مقبول لكن لما قال بعد ذلك
Salem: انه يمكن ان يقال في مسألتنا هذا القول لا سيما ان صدقه الاجير اذا قال الاجير نعم، انا فعلت هذا عملا بتصديق مدعي الصحه
Salem: فان الوكيل هنا يدعي جريان صحة العقد الموكل فيه.
Salem: لا هذا نحن الان العقد الموكل فيه هو صحه التوكيل عقد الوكالة، صحيح؟ لكن نحن كون بالتصرف المأذون فيه والاو لم ياتي به هذه مسألة أخرى
Salem: ما هي ادعى الصحه او ادعى البطلان هو ادعاه لو كان في عقد ادعاء عقد بيننا فكان عليه ان يقيم بينه بانه اتى بالتصرف الماذون فيه،
Salem: فهذا الكلام انا في اعتقادي ان هذا فيه نظر يعني عندما يقول لنا لان هذه مساله ثانيه ليست التي نتكلم عنها قال لانه عملا بتصديق مدعي الصحه فان الوكيل هنا يدعي جريان صحه العقل الموكل فيه
Salem: يدعي الوكيل بانه قد اجرى العقد الصحيح على حسب البينه هو الان يدعي انه في عقد اصلا
Salem: هذا الموكل يقول ما في عقد اصلا انا وكلتك لشخص تعمل لشخص روح الى شخص اخر فانت لم تعمل الاذن المتصرف فيه هذا الكلام. لو كان بين شخصين 1 يدعي بطلان متفقين على جريان العقد لكن مختلفين، في صحه العقد وعدمه
Salem: تصديق مدعيها
Salem: والموكل عكسه يعني عكسه هذا يدعي جريان صحه العقد والموكل عكسه يدعي جريان بطلان العقد.
Salem: تمام هذه اول فيها نظر المسألة الثانية وبعدين أسمع مناقشتكم
Salem: هذه المساله الاولى المساله الثانيه في اعتقادي عادوا اشد لما قال ويؤيد ما ذكره علي الشبراملسي عن حوائش الروض لوالد الجمال الرمي تعليقاته على الحاشيه. قال لنا ماذا بما نصه ولو ادعى الموكل
Salem: أن وكيله باع بغبن فاحش الآن
Salem: المسألة السابقة. في نفي هل قام بالفعل أو لم يقم بالفعل عدم القيام بالفعل. وهنا يدعي ان وكيله باع بغبن فاحش
Salem: والوكيل ينفي انه باع فحص تصديق كل منهما يعني المشتري الوكيل ومن اشترى منه. المشتري اذا تكون المشتري منه يعني اشتراه من الوكيل
Salem: ممن اشترى من الوكيل ليس المشترى منه وانما المشتري منه وبعد ذلك او المشتري
Salem: طيب كيف هذا الكلام يعني من امام مثل هذا؟ انا في اعتقادي هذا لا نرى ربما يظهر الحق على يديكم توافقون او تخالفون يقول انا هنا الان لو ادعاء
Salem: في هذه المسألة ان وكيله باع بغبن نحن نقول الأصل عدم الغبن هو الآن متفقين على البيع لكن باع بغبن ولا نقول الأصل عدم كما هناك الأصل عدم فأنت تقيس عدم وجود التشابه بينهما فهو قياس مع وجود الفارق
Salem: ان وكيله باع بغبن فاحش ونازعه الوكيل او المشترى منه فلا يصح تصدير كل منهما اي من الوكيل او المشتري وهو متجه على ان الغلط لو كان هكذا ما ذكر لنا هذه المساله؟ قال لنا ان الغلط اليه هذا لا يؤثر
Salem: ولو قال ان هذا الكلام
Salem: طيب أسمع المناقشة التي عندكم تفضل.
Nizar Mashal: الله يجزيكم الخير. عفوا سيدي، للتصور الان الذي حصل
Nizar Mashal: أن الموكل دعا أن الوكيل
Nizar Mashal: أخطأ
Nizar Mashal: في اسم الموكل عنهم.
Salem: أيوة.
Nizar Mashal: فهو الآن أخطأ في نسبتها فالعقد موجود
Nizar Mashal: لكن اختلفوا في الكتابة
Nizar Mashal: اختلفوا في الكتابة أو في التوثيق.
Nizar Mashal: هل هو مطابق للعقد أم مخالف له؟
Nizar Mashal: هل يمكن.
Salem: تمام نحن لو كانت
Salem: نعم، اكمل.
Nizar Mashal: فهل يمكن هنا الآن أن يقال
Nizar Mashal: ان الكتابة
Nizar Mashal: لا تكفي لأنها ليس معها بينة غير الكتابة على ردي
Nizar Mashal: القول بعدم يعني بعدم الصحه
Nizar Mashal: الكتابة بحدها بذاتها ليست حجة.
Salem: تمام هو الكلام الاتي فيما بعد، كما قلت، لكم انه نحن موافقون عليه هو المشكل الان في التنظير اولا الامر الثاني لو كانوا متفقين على انه استاجر ولكن الموكل ادعاه بانه غلط وذاك يقول باني ما غلطت
Salem: فهذا الكلام يكون كلام الوكيل لان الاصل عدم اصل عدم
Salem: لان الاصل عدم الغلط. لكن لو كان هو اقر
Salem: اقر الوكيل بأنه غلط
Salem: وان ذلك عمل لشخص اخر
Salem: هنا الان موجود الخلل يعني اذا الوكيل مقر بالغلط لكن بعدها ننظر هل هذا الغلط مؤثر او غير مؤثر
Salem: فهي ليست مسالتنا مسئلتنا الان في التنظير وتخريج المساله على هذا الواقع لما قال لنا بانه لو كان عندنا انه هل اتى به في غير هذه المساله التي محل خلاف لو كان عندنا حصل خلاف بين الموكل يقول الموكل بان الوكيل هذا لم يقوم بالعمل الماذون فيه دعنا في قراءه. قران
Salem: انا اقول هذا الشخص الذي استاجرته ليقرا القران على قبر والدي هو لم يقرأ
Salem: ويقول لا، بل انا قرات فمن المصدق على موجب الكلام.
Nizar Mashal: انه المفروض يصدق النافي لان الفعل الاصل عدمه
Nizar Mashal: القواعد يعني
Nizar Mashal: هكذا
Nizar Mashal: عفوا غاب الصوت
Nizar Mashal: خلاص.
Salem: طاهر،
Salem: فالنعام
Salem: كلام
Salem: العمل الذي تقوله
Salem: صحيح
Salem: يلا
Salem: غير صحيح
Salem: الخطأ، لكن طالما الوكيل بأنه خطأ
Salem: وان هذا خطأ من الكاتب.
Salem: طيب إذا كان
Salem: والمسائل التي قالها
Salem: لا تخف
Salem: فرنس
Salem: تكون
Salem: الله أكبر
Salem: ليس واضح
Salem: يعني.
Nizar Mashal: عبد.
Salem: ومباشرة.
Nizar Mashal: يعني الصوت متقطع كثيرا.
Salem: بانه ذكر
Salem: كذا ولا أخرج فين نحن وصلنا لحظة. اللهم صلي وسلم عليه
Salem: أيوة مباشرة هنا
Salem: ان نلاحم.